gençler Merhaba hareket konusunu tamamen
bitirmiştik birçok soru tipine zaten
konu anlatımlarına bakmıştık Şimdi
toplamda iki testle bütün konuyu
tarayacağız her bir soru siz kendiniz
soruları önceden çözseniz bile
çözümlerini dinleyin Çünkü ben bir soru
içerisinde ufak bir tüyo vermiş
olabilirim yeni bir konu anlatımı yapmış
olabilirim bir konu anlatımında sizin
farkına varmadığınız bir noktayı
vurgulamış olabilirim başka bir bakış
açısı kazandırmış olabilirim lütfen her
soruyu tekrar dinleyin çözmüş olsanız
bile Hemen başlayalım öğretmen yer
değiştirme ile alınan yolun farklı
kavramlar olduğunu anlatmak için
aşağıdaki örnekleri tahtaya yazar Buna
göre örneklerden hangileri kavram
farkını anlatmak için kullanılabilir
alınan yol ve yer değiştirme farklı
kavramlar biliyorsunuz hangi örnek bu
ikisinin farkını vurguluyor diye soruyor
soru alii şekildeki x noktasından
koşmaya başlamış ve y noktasına
ulaştıktan sonra geri dönerek x
noktasında durmuştur şimdi ben bu
örnekte alınan yolla yer değiştirmenin
farklı şeyler olduğunu anlayabilir miyim
Ali x noktasından koştuğu yaya gitti
sonra tekrar y'den x'e geri döndü 100
metre ilerledi
kilometre Geriye döndü Ali toplamda 200
metre yol gitti Peki Ali bu yolculukta
ne kadar yer değiştirdi yer değiştirme
son konum eksi ilk konum son konumla ilk
konum arasındaki en kısa mesafe Bu
arkadaşın ilk konumu x'di ve son konumu
da x Dolayısıyla toplamda Aslında bu yer
değiştirmemiş oldu son konumu ilk konumu
aynı o yüzden bu arkadaşın alınan yolu
200 metre iken yer değiştirmesi 0 farklı
sonuçlar çıktı Dolayısıyla alınan Yolun
ve yer değişiminin farklı olduğunu bu
örnekten anlayabiliyorum Aişe şekildeki
gibi orman içerisinde bulunan 40 metre
yarı çaplı çembersel yürüyüş yolunun k
noktasından yürüyüşe başlayıp L
noktasında durmuştur Burada alınan yol
ve yer değiştirmeyi kıyaslayabiliyor
muyuz farklı mı bunlar ka’dan çıktım
l'ye gittim herhangi bir hesap kitapla
uğraşmayacağım bu siyah Rotayı izledim
bu siyah rotanın toplamıdır alınan yol
Peki yer değiştirme nedir son konunun
ilk konum arasındaki en kısa mesafe
kağıdaydım l'ye gittim işte yer
değiştirme vektörü Bu arkadaşın ta
kendisidir şimdi bu mavi vektörün
uzunluğu ile ki o yer değiştirme oluyor
bu siyah yolun uzunluğu aynı mı değil
farklı Dolayısıyla alınan yol ve yer
değiştirmenin farklı şeyler olduğunu
sonuçlardan anlayabiliyorum ikinci
öncülde olabilir üçüncü örnek de diyor
ki; Nazlı koşmaya başladıktan sonra
kendisinden daha önde koşan Mete'yi p
noktasına yakalamıştır şimdi Nazlı p
noktasına gittiğinde şu Rotayı izliyor
diyelim ki 100 metre koştu bu onun
alınan yoldur Peki nazlının yer
değiştirmesi nedir dediğimde yine ben
buradan ne çizerim ilk konumundan son
konumuna bu vektörü çizerim ve bu da
onun yer değiştirmesidir Bunun uzunluğu
nedir dediğimde yine 100 metredir ayırt
edebiliyor muyum ikisini uzunluk olarak
edemiyorum ya da Mete için düşündüğümde
Mete Bu yolu takip etti 50 metre yol
aldı alınan yolu bu yer değiştirmesini
yazalım dediğimde bu arkadaş da 50 metre
uzunluğunda bir yer değiştirmeye sahip
oldu alınan yolda yer değiştirmeyi Sonuç
olarak ayırt edemiyorum o yüzden üçüncü
öncülük kullanmak çok Doğru olmayabilir
bir eve ikiye olur demiştik Sorumun
cevabı C seçeneğidir çiçek ve Buket
Kardeşler antrenman için yarıçapı 40
metre olan şekildeki çembersel Pistin
aynı noktasından şekilde belirtilen yön
ve sabit süratlerle aynı anda koşmaya
başlıyorlarmış ona göre Kardeşler ilk
defa koşuya başladıktan kaç saniye sonra
karşılaşırlar denilmiş pi 3 alınız diyor
Şimdi bunlar sabit süratle hareket
ediyorlar Dolayısıyla bu doğrusal olmasa
bile düzgün bir hareket Çünkü hızımız
artmıyor veya azalmıyor sabit süratle
gidiyoruz Bunun için ilk eşittir vt'yi
kullanabilirim x Burada alınan yol ve
burada benim süratim T de hareket sürer
bu soruyu iki yöntemle çözeceğim 2
yöntem çok daha kolay 1 yöntem asıl
yöntemdir işte pi sayısını bana vermiş
bu çemberin çevresini hesaplatacak
hesaplayalım iki pire çember çevresidir
2 çarpı pi'yi 3'e aldım yarıçapımızda 40
metre olduğuna göre 240 metrelik bir
çemberden bahsediyoruz ikisi de aynı
noktadan harekete başladılar Şimdi çiçek
koştu koştu koştu Şuraya bir yere geldi
Nereye geldiğini bilmiyorum Buraya geldi
diyelim ki bu mesafe x kadarlık bir
mesafe olmuş olsun Ben şimdi çiçek için
bir hareket denklemi yazarsam x kadar
yol aldı sürati 20 metre bölü saniye
çarpı ne kadar süre koştu bilmiyorum T
yaz bu çiçek için yazdığım bir denklem
şimdi Buket için bir denklem yazalım
Buket de şu Rotayı karşılaşana kadar Bu
ikisi bu yolu gitmiş oldu bu yol nasıl
tarif edilebilir e tamamına Biz 240
demiştik Bu çemberde E bunun x'ini zaten
çiçek koştu o zaman geri kalanı da Buket
tarafından koşulu yani Burası 240 -
x'lik Bir Mesafe denklem yazıyorum Buket
240x kadar koştu alınan yolu bu onun
sürati Nedir onun süration'dur süre aynı
süre Çünkü ikisi de Kronometre sıfırken
başladılar karşılaştılar Kronometre
durduğunda ikisi için aynı şeyi gösterir
Kronometre bu iki denklemi çözersem
soruyu bulmuş olurum bana zaten süreyi
Soruyor yani t'yi bulmam lazım x'leri
Yok etmem lazım bu iki denklemi taraf
tarafa toplasam bu denklemi diğerinin
altına yazarsam 240 - x = 10t taraf
tarafa topladım bu x ile Bu ikisi
birbirini götürür soldan 240 geldi
eşittir 20t yukarıda 10t aşağıda
Toplamda 30 TL oldu T buradan 8 saniye
çıktı diyebiliriz yani soru basit bir x
eşittir vt sorusu iki hareketli içinde x
eşittir vt yazdım alınan Yollar süratler
ve bu denklemi taraf tarafa topladım
sorunun cevabını Böylece a şıkkı buldum
Fakat bunun daha da kolay bir yöntemi
var aslında AYT konusu olan bağıl
hareketle ilgili bir çözüm bu Hocam biz
tyt öğrencisiyiz AYT ile bizi uğraştırma
diyebilirsiniz Ama bu günlük hayattan
çok iyi bildiğiniz bir şey olduğu için
bu çözümden ufacık bahsetmek istiyorum
Bunlar zıt yönde koşuyorlar birbirlerine
doğru geliyorlar her ne kadar çember
çizseler de birbirlerine doğru
geliyorlar biri 20 hızla geliyor biri 10
hızla geliyor Normalde otobanda giderken
zıt yönlerde giden arabalara hiç dikkat
ettiniz mi mesela Siz bir arabadasınız
gidiyorsunuz böyle başka bir araba zıt
yönde yanınızdan geçti olduğundan çok
daha hızlı geçtiğini fark ettiniz mi Siz
bu arabayı normal hızından çok daha
büyük bir hızla gidiyormuş gibi
algılarsınız Yani siz 120 ile gidersiniz
o da 120 ile geçiyordur yanınızdan Ama
siz onu sanki 240'la gidiyormuşsunuz
gibi hissedersiniz Burada da benzer bir
mantık yapabilirim şöyle bir şey
yapabilirim mesela Buket koşmasın Buket
Burada dursun ben bunun hızını sıfır
kabul edeyim Ama hocam O zaman yanlış
çıkar sorumuzun cevabı hayır çıkmaz
Çünkü çiçeğin hızını da 20 değil bu
sefer 30 kabul edeceğim aynı senin öbür
arabaya bakman gibi sen arabanın
içerisinde duruyorsun kendi arabanın
gitmediğini varsayarsan öbürü senin
yanından sanki 240'la geçiyormuş gibi
Halbuki İkisi de 120'erle gidiyor benzer
bir şey yaptım Buket kendini durgun
kabul etsin o zaman çiçek ikisini
toplamı kadar hızla geçer zıt yönde
Şimdi bunlar koşmaya başladıklarında bu
kötü duruyor kabul ettik ya çiçek O
zaman ne kadar yol Kat etmek zorunda
bütün Çemberi dönecek dönecek dönecek
buketle karşılaşacak çiçek ne kadar yol
gitmek zorunda 240 metre çiçeğin Bu
benim hesabımdaki hızı kaç 30 metre bölü
saniye sürati x eşittir vtr'de yerine
koyarsanız buraya 240 yazdığın buraya 30
yazdın o zaman TN ne olur sekiz saniye
olur karşılaşma süresini bu taktikle çok
kolay bulabilirsiniz Tabii ki bunlar şu
noktada karşılaşmayacaklar benim asıl
soru çözümünde yaptığım gibi burada bir
yerde karşılaşacaklar ama süreyi
bulurken böyle bir akıl yürütme
yapabilirim bağıl hareket yapabilirim
iki yolla da çözdüm hangisi kolay
geliyorsa siz onunla çözebilirsiniz
doğrusal bir yolda hareket eden x y ve z
araçlarının konum zaman
mesafe gitmiş hız dediğim şey yer
değiştirme bölü zaman zaman bütün
arabalar için ortak O zaman yer
değiştirmeye bakarak hız anlayabilirim
yer değiştirmem çoksa hızım da çoktur ve
X'in yer değiştirmesi bu sarı kadar
y'nin yer değiştirmesi şu kadar z'ninki
çok daha az Dolayısıyla ben burada
hızları kıyaslarsam X'in hızı büyüktür
y'den O da büyüktür Z'den diyebilirim ya
da daha kolay yöntem Az önce ne dedim bu
grafiğin eğimi hızı verir hangi grafik
daha dikse o daha hızlıdır hangi grafik
daha düzse o daha yavaştır görüyorsunuz
burada x en dik grafik Z en düz grafik
açılardan anlaşılıyor Z'nin açısı şu
Alfa iken X'in açısı şöyle beta olarak
yazılabilir Dolayısıyla araçların
hızlara eşit değil x büyüktür y büyüktür
Z X ve Y araçları T anana kadar bir kez
yön değiştirmiştir burada yön değiştirme
var mı Hayır burada yön değiştirme
Adamların hepsi sola doğru gittiler Bunu
zaten az önce konuştuk üçüncü öncülüğüm
yanlış bu 3 Öncül niye koydum Sonra ya
Çünkü öğrenciler ezber yaptıkları için
grafikleri karıştırıyorlar mesela bazı
öğrenciler şunu biliyorlar ha böyle bir
grafik artıdan eksiye geçince yön
değiştiriyordu doğru öyle bir şey var
ama konum zaman grafiğinde değil o Hız
zaman grafiğinde hız artıysa artı yönde
gidiyorsundur hız eksiyse eksi yönde
gidiyorsundur Yani bu grafik bir hız
zaman grafiği olsaydı şu düşey
eksendekiler hız değerleri olsaydı
atıyorum burada +5 hızının olur burada 0
hızını olur yani artı 5'ten sıfıra indin
durdun sonra -5 hızın olur yani eksi
yönde gitmeye başladım O yüzden burada
yön değiştirme söz konusu olurdu fakat
bu hız zaman grafiği değil ki hız zaman
grafiği olmadığına göre öyle bir durum
söz konusu değil de ben zaten bunların
hepsini aynı yönde gittiğini söylemiştim
üçüncü öncülüm yanlıştır Sadece 1'e
doğru demiştik sorumuzun cevabı a
seçeneğidir doğrusal yolda hareket eden
K ve L araçlarının hız zaman grafiği
şekildeki gibiymiş Buna göre sıfır to
zaman aralığında yargılarından hangileri
Doğru olabilir diye sormuş Hız zaman
grafikleri var K ve l'nin ortalama
hızları eşittir ortalama hız dediğim şey
nasıl bulunur toplam yer değiştirmeyi
toplam zamana bölerek bulunur Hız zaman
grafiğindeyiz toplam Yer değiştir nasıl
buluyoruz Hız zaman grafiğinde alana
bakarsam yer değiştirmeyi bulurum çünkü
şu grafiği bir takla attıralım İçler
dışlar yapsak Delta x eşittir V çarpı
Delta T olur yani sen hızla zamanı
çarparsan yer değiştirme hakkında fikir
sahibi oluyorsun şu Eksen hız ekseni bu
Eksen zaman ekseni bunları çarptığımda
geometrik olarak bu üçgenin alanı ile
ilgili fikir sahibi olduğuma göre Hız
zaman grafiğinde alan yer değiştirmeyi
verir yani şurası artı Delta xlik bir
yer değiştirmeye tekabül ediyorsa ki
kendisi ve çarpı T bölü 2'ye karşılık
gelir Çünkü bu kenar B'ye kadar bu kenar
T kadar üçgende iki kenarı çarpıp 2'ye
bölüyoruz biliyorsunuz aşağıdaki
arkadaşın alanı X ekseniyle arasındaki
alana bakacağız Burası da V kadar Burası
da T kadar Ee Burası da V çarpı T bölü 2
Fakat bu arkadaş eksi hız değerlerine
sahip Yani aslında şurası - V gibi
düşünebilirsiniz o yüzden buradaki yer
değiştirme eksi Delta x'tir hocam Tamam
işte bunların hızları aynı Zaten ikisi
de 0 T aralığında ikisi de aynı yerde
değiştirmeyi yaptı o zaman bunların
ortalama hızları da aynıdır Hayır
değildir Çünkü hız vektörel büyüklük
artı Delta x demek şöyle bir yol çizelim
görselleştirelim K dediğim adam sağ
tarafa doğru yer değiştirdi demek
Dolayısıyla hız vektörüm sağ tarafa
doğru demek bu ortalama hız bile olsa L
dediğim adam eksi Delta x yer
değiştiriyor yani vektör sol tarafa
doğru yer değiştirmede bir vektör sola
doğru gidiyorsa bunun hız vektörü de
sola doğru olmalı Dolayısıyla bu yeşille
kırmızı vektörler hız vektörlerinin
büyüklükleri aynı doğru Ama ortalama
hızları eşittir diyemeyiz Çünkü yönleri
farklı 1 öncülüm yanlıştır ya da
grafikler düzgün olduğu için aritmetik
ortalama yapabiliriz ikisi için de süre
ortak Çünkü bunun ilk hızı ve son hızı
sıfır o zaman topla ikiye bölden +
v/2'lik bir ortalama hız demektir Bunun
ilk hızı eksi ve son hızı 0 o zaman
topla bölü 2'den - v/2'lik ortalama
hızdır biri sağa gidiyor biri sola
gidiyor çünkü biri artı çıktı biri -
çıktı K ve l'nin ivmeleri eşittir Hız
zaman grafiğinde biz bir şey daha
buluyoruz Hız zaman grafiğinde eğime
bakarsak ivmeyi bul Çünkü ivme dediğim
şey birim zamandaki hız değişimi demek
Dolayısıyla hızla zamanı bölersek eğim
hakkında bir fikir sahibi oluruz karşı
bölü komşu O da bize ivmeyi verir bölme
eğim çarpma alan şimdi K için Şuraya bir
açık koyduğumda karşı kenarı budur ve
diyelim komşu kenarı budur T diyelim o
zaman buradaki ivme V bölü t'dir Ben
bunu a dedim fakat grafik sola yatık
olduğu için buradaki ivmem - a olarak
isimlendirilmelidir Çünkü ivme de bir
vektör yöne ihtiyacımız var l'deki
grafik ise sağa yatık bir grafik sağa
yatık olduğu için burada da aynı şekilde
şöyle yatayını çizersek Bunun buraya
açıyı koydum şöyle üçgene tamamlıyorum
bunun karşısı şu uzunluk demektir yani V
kadardır komşusu T kadardır ve bölü t'ye
gelir bu artı a'dır Çünkü grafik sağa
yatık yani Kaan'ın ivme vektörü sol
tarafa doğru a iken l'nin ivme vektörü
sağ tarafa doğru a'dır Büyüklükler aynı
ama iyi ivmeler eşit değil yönleri zıt
şuradan da anlayabilirdik başka bir
yöntem K dediğim adam artıyor Gidiyor mu
Gidiyor hızı ne oluyor gitgide azalıyor
yani K dediğim adam sağa giderken
yavaşlıyor sağa giderken yavaşlamak için
sol tarafa doğru bir kuvvete maruz
kalmalısın ki o seni yavaşlatsın zıt
yönde kuvvet seni yavaşlatır
fiştiremadan düşünürsem kuvvet bir
vektör ivme bir vektör kuvvet vektörü
nereyi gösterirse ivme vektörü de oraya
gösterir ve kuvvet sola O yüzden ivme de
sola l'ye baktığımda ne görüyorum -v'den
hızını sıfıra düşürmüş Bu arkadaşlar
yani bu da yavaşlıyor eksiği yönde giden
adam yavaşlıyorsa o zaman L dediğim adam
da zıt yönde bir kuvvete maruz
kalıyordur kuvvet sağa doğru olduğu için
bunun da ivmesi sağ tarafa doğru çıkar
hiç grafikle uğraşmadan böyle de
anlayabilirdiniz kahve L araçları
birbirine yaklaşmaktadır Hayır hocam
biri sağa gidiyor biri sola gidiyor
bunlar birbirlerine yaklaşamazlar bakın
sorudan şüpheleninin ne diyor olabilir
sorusu diyor 1 ile 2 de olabilirlik yok
Kesin yorumlar yaptık Ama üçüncüde biraz
daha esnek düşünmemiz lazım bu adamların
ilk konum hakkında size fikir verdiler
mi soruda öyle bir metin var mı aynı
yerden harekete başladılar mı öyle bir
şey yok mesela ben şöyle çizseydim bunu
yol bu olsaydı L burada olsaydı K burada
olsaydı L sola gidiyor k'da sağa gidiyor
aynı Buradaki gibi şu an birbirlerine
yaklaşmıyorlar mı yaklaşıyorlar o zaman
mümkündür bana ilk konum hakkında bilgi
vermediği için böyle bir olayda
mümkündür böyle bir olayda mümkündür bir
eve iki ya yanlış dedi ki sorumuzun
cevabı C seçeneği olacaktır T = 0 anında
x aracı k noktasından 10 metre bölü
saniye sabit hızla geçtiği anda
şekildeki L noktasında bulunan L aracı
durgun halden sabit ivme ile harekete
başlıyormuş yani şu x aracı sabit hızla
gidiyor sağa doğru 10'la gidiyor y aracı
ise birden hızlanmaya başlıyor sabit
ivmeli yani hız değişimi hep aynı olacak
araçlar T süre sonra o noktasında
karşılaştıklarına göre Hız zaman
grafikleri hangisi gibi olur denilmiş
Şimdi bir kere direkt şöyle elemeler
yapabiliriz Kaan'ın hızı 10 metre bölü
Saniye ve bu değişmeyecek o zaman
Kaan'ın hız grafiğinde Hep onun sabit
olduğu şeyleri aramalısınız ağda sabit
B'de sabit CD sabit DD sabit e de sabit
hiçbir şey elemedik Peki acaba yönden
alabilir miyiz soruyu ben sağ tarafa
artı yön kabul ettim sol tarafı eksi yön
kabul ettim bu kabulde X'in hızı artı
10'dur yani -10'da çizilmemesi gerekir
A'da artı çizilmiş B de artı çizilmiş C
de artı D'de artı e de artı hepsinde
artı çizilmiş iğneleyemedik y'yi
düşünelim o zaman y'nin ilk hızı 0'dı ve
hızlanmaya başladı sol tarafa doğru
gidiyor dikkat edin Dolayısıyla bunun
hız vektörü eksiği gösteriyor bunun hız
vektörü eksi değerler almalı işte şimdi
eleyebiliyoruz bir kere A şıkkını Eledim
Çünkü y'nin hızını sabit vermiş Hayır bu
adam hızlanacak B şıkkını da Eledim
Çünkü bunu artı hız değerlerinde vermiş
Bu adam eksi gidiyor şöyle itiraz
ettiğinizi duyar gibiyim İyi de hocam o
artı eksiyi Siz kabul ediyorsunuz belki
soruyu yazan adam tam tersi kabul etti
Dolayısıyla y artı yönde gidiyor
olabilir Çok mantıklı bir itiraz ama o
zaman ikisi burada çizemez çünkü X'in
-10'da çizilmesi gerekir Çünkü x ile y
zıt yönlerde gidiyorlar İkisi de artıda
çizilemez bir artıda çizildiyse öbür
ekside çizilecek C şıkkında 0'dan
başlatmış eksi hızlara götürmüş doğru D
şık sıfırdan başlatmış eksi hızlara
götürmüş doğru e şıkkını eleyebilirim
sabit hızla götürmüş Peki c ile D'yi
nasıl ayırt edeceğiz sayısal verilerden
yani y'nin ulaşacağı son hızı bulduruyor
bana mecbur yapacağız şimdi Bunlar kaç
saniyede karşılaşırlar onu Ben şuradan
bulurum zaten ne kadar yol gidiyor bu
arkadaş x eşittir vt'den düşündüğümde
100 metre yol gidiyor hızı nedir sabit
bir şekilde 10 metre bölü saniye o zaman
buradan t'nin 10 saniye çıkması
gerektiğini çok rahat anlarım bunların
hareket süresi 10 saniye aynı anda yola
çıkıp aynı anda karşılaştıklarına göre
demek ki burada y aracı için de hareket
süresi 10 saniye şimdi bak y aracı 200
metre yol gidecek 10 saniyede gidecek
Buna da x = vt yapalım hocam diyor
musunuz buraya 10 yazalım hocam 200
metre gidecek buraya 200 yazalım o zaman
Şuradaki hızın 20 olması lazım Böyle bir
işlem yapabilirsiniz Ama bu 20 doğru
yorumlamalısınız bu 20 nedir bu 20 y'nin
ortalama hızıdır Çünkü sen buraya sabit
bir hız yazdın ye sabit hızla gitmiyor
ki bu adam 0 hızdan hızlanmaya başlıyor
ortalaması 20 ise ilk hız o zaman son
hızı nedir bu arkadaş ilk hız 0 son hız
40 metre bölü saniye olmalı ki aritmetik
ortalaması 20 çıksın sanki hep 20 ile
gidiyormuş gibi düşünebileyim o yüzden
ben bunu sıfırdan başlatıp eksi 40'a
götüreceğim sola doğru gittiği için yani
D şıkkı gibi olması gerekecek x aracına
ait ivme zaman ve y aracına ait Hız
zaman grafikleri şekildeki gibidir Buna
göre hangileri kesinlikle doğrudur diye
sorulmuş bu çok önemli bir soru ivme
videosunu sonlarında Özellikle bu durumu
belirtmiştim ivme zaman grafiğine
bakarak ya da ivme hakkında fikir sahibi
olmak aracın hangi yönde gittiği hangi
hıza sahip olduğu hakkında size bilgi
vermez ivme hız değişimi demek Ve bu
grafiğin altındaki alan hız değişimini
verirdi nereden geliyordu o iş ivme
birim zamandaki hız değişimi hız
değişimini yalnız bırakırsam a çarpı T
olur yani ivme ile zamanı çarptığında
hız değişimini buluyorum şurası ivme
şurası zaman bu ikisini çarpmak demek bu
dikdörtgenin alanı demek Fizikte de hız
değişimi demek şurası 6 5 olduğuna göre
Burası artı 30 metre bölü saniyedir bu
ne anlama gelir aracın hızı 30 mu demek
5 saniye sonunda Hayır aracın hızı 5
saniyede artı 30 değişmiş demek bu kadar
eksi yönde giderken de artı 30 değişmiş
olabilir artı yönde giderken de artı 30
değişmiş olabilir x aracının yönüyle
ilgili hiçbir yorum yapılamaz yani
Mesela x aracı sol tarafa doğru eksi
20'lik hızla gidiyordur sola doğru -20
sabit hızı vardır artı 30'luk hız
değişimi sağ tarafa doğru artı 10'luk
hızının olması demektir yani bu ivme hız
değişimi aracın yavaşlatmış yavaşlatmış
yavaşlatmış durdurmuş geri döndürmüş
hızlandırmış hızlandırmış ve onluk hıza
ulaştırmış artı 30 hız değişimi şöyle
bir değer için budur ya da ne olmuş
olabilir bu arkadaş sağ tarafa
gidiyordur atıyorum artı 20 hızı vardır
hız değişimi +30'sa hızı artı 50'ye
çıkar yani bu zaten sağ tarafa
gidiyordur artı 30'u hız değişimi sadece
hızlanması anlamına gelir İkisi de
doğrudur ama ye için kesin yorum
yapabilirim Çünkü bu hız zaman grafiği
hız nereye göster yoksa hangi işaretli
ise yönde olur gitme yönünde olur hız
gördüğünüz gibi hep eksi değerler almış
Dolayısıyla Bu arkadaşın eksi yönde
gittiğini söyleyebilirim birinci Öncül
soru kesinlikle sorusu olduğu için doğru
kabul edilemez araçların ivmelerinin
büyüklükleri eşittir Hız zaman
grafiğinde eğim bize ivmeyi verir bu
grafik sola yatık bir grafik bir kere
negatif eğim çıkacak negatif ivme
çıkacak şuraya açıyı yapıştırdım buranın
mesafesi 30 kadar buranın mesafesi 5
kadar Dolayısıyla karşı bölü komşu
yaptığımda 6 metre bölü saniye karelik
eksi 6 metre bölü saniye karelik bir
ivme demek Çünkü sola yatmış Peki x
arabasının ivmesi kaçtı artı altıydı
ivmelerinin büyüklüklerini sorduğu için
Evet bunu doğru kabul edebilir oradaki
artı ve eksi yöndü hatırlarsanız x aracı
hızlanırken y aracı yavaşlamıştır bir
kere soru y aracında patlıyor Çünkü y
aracı eksi 10 hızdan eksi 40 hıza çıkmış
yani eksi yönde hızlanmış bu adam
yavaşlamıyor ama yine ben sonradan
bağımsız ikisi konuşmak istiyorum x ne
yapıyor ivme Sana bunlar hakkında hiçbir
fikir vermez bak Az önce çizdim aynı
ivme eksi yöndeki arabayı yavaşlatır
yavaşlatır yavaşlatır durdurur geri
döndürür ve tekrar hızlandırır aynı ivme
aynı grafik artı yönde giden arabayı
direkt hızlandırır İkisi de doğru
Dolayısıyla 3 öncülde x aracı hakkında
da yorum yapamam kesinlikle yorum
yapabildiğim sadece 2 oldu Sorumun
cevabı 5 katıdır aynı noktadan harekete
başlayan X Y ve z araçlarının Hız zaman
grafikleri verilmiş y aracı T süre sonra
doğuya doğru 40 metre yer değiştirdiğine
göre X ve z araçlarının yer
değiştirmeleri ile ilgili hangisi
doğrudur denilmiş Şimdi yer değiştirme
soruyor ve bana hız zaman grafiği vermiş
defalarca usanmadan yazıyorum bunları
hızla zamanı çarptığımda elde ettiğim
şey yer değiştirmedir çarpma işlemi alan
demektir Dolayısıyla y'nin zaman ekseni
ile arasındaki bu alan y'nin yer
değiştirmesi demektir X'in zaman ekseni
ile arasındaki bu alan x sinyal
değiştirmesi demektir Z'nin zaman ekseni
ile arasındaki alan Z'nin yer
değiştirmesi demektir soru bana ne demiş
tanım olarak demiş ki y aracı doğuya
doğru 40 metre yer değiştiriyor yani şu
kırmızıyla taradığım yer Doğuyu Sağ
taraf artı kabul edelim artık 40
metreymiş Bu arkadaşın alanın
hesaplarken şu kenarını V alırım şu
kenarını T alırım yani bu aslında V
çarpı t'nin ta kendisi x için hesap
yapsam bu kenar 2 ve bu kenar T bu mavi
alan 2vt'dir Dolayısıyla Bu da 80
metredir Peki yönü ne yapacağız ve İkisi
de x ekseninin yukarısında T ekseninin
zaman ekseninin yukarısında artı 80
metre ya da şuradan anlayabilirsin y
aracı artı ve hızına sahip değil mi y
aracı sağ tarafa gitmiyor mu Evet x
aracı da artı 2v hıza sahip x aracı daha
büyük hızla yine artı hızı olduğu için
sağ tarafa Doğu yönünde gidiyor ama
Z'nin hızı gördüğünüz gibi -2 ve Yani bu
kesinlikle batıya gidiyor ki zaten yer
değiştirmesi zaman ekseninin altında
yani burada negatif yer değiştirme var
değerin de hesaplarsam 2 ve çarpı t'den
-80 metre yani Batı yönünde gitme
diyebiliriz x'e Doğu yönünde 80 Z'ye de
Batı yönünde 80 demiştik Dolayısıyla
sorumuzun cevabı e seçeneğidir Evet
şimdi gelelim meşhur tren sorularını
öğrencilerin çok kafasını karıştıran bir
soru tipine hiç kafa karışacak bir şey
yok Çok kolay yöntemler üreteceğim Size
aynı anda şekildeki köprünün K hizasına
gelen trenlerden x Treni ve sabit
hızıyla giderken y treni 2 ve sabit
hızıyla gidiyormuş Bir süre sonra
doğrusal raylarda hareket eden xtrenin
ön ucu lizasına gelirken y trenin arka
ucu K hizasındadır baya karışık şeyler o
oraya gitti bu buraya gitti öncülere
baktığımızda daha da kafa karışıyor
diyor ki köprünün uzunluğu x treninden
uzundur köprü nereden çıktı Onun boyuyla
ilgili bilgi vermedi ki işte yeğenin
uzunluğu köprüden büyüktür falan filan
çok kolay gençler Bu soruda neden kafa
karışıyor Aslında soru bildiğimiz ilk =
vt sorusu yani yer değiştirme eşittir
hız çarpı zaman doğrusal gittikleri için
direkt yer değiştirmeyi düşünebilirim
Burada öğrencilerin kafasını karıştıran
şey şu x'i almak Çünkü trenler uzun
araçlar ne kadar gittiğini
anlayamayabiliyor trenin boyu da işin
içine girdiği için orası nereye geldi
Burası nereye geldi trenin boyuyla
uğraşmamak için şöyle bir taktiğimiz var
trenin küç bir nokta gibi düşünelim Onu
hareket ettirelim koca treni hareket
ettirmeyelim mesela x trenin ön ucunu
işaretledim böyle bir kırmızı nokta
olarak düşünüyorum ve ben o Sadece
kırmızı noktayı hareket ettireceğim
onunla muhatap olacağım y treninin de ön
ucunu işaretledim sadece o mavi noktayla
uğraşacağım soru bana diyor ki bir süre
sonra ilk sirinin ön ucu lizasına
geliyor yapalım Tam şu an ka'dayız bir
süre sonra bu L hizasında şuraya
gelecekmiş burada denklem yazsam x
eşittir vt yazıyorum x tr'nin ne kadar
yer değiştirdi buradan buraya geldi bu
yer değiştirme köprünün boyu kadar değil
mi Aynen öyle O zaman ben buraya x
yerine biz köprüyü kat ettik yazacağım
trenin hızı xr'nin hızı ve çarpı hareket
süresi İşte bu birinci denklemi soruda
tarif edilen ikinci kısım y treni ile
ilgili diyor ki y trenin aynı sürede
arka ucu kaizasında'dır şimdi bu Mavi
Nokta hareket edecek gidecek bir yerlere
Bunu nereye geldiğini ben bilmiyorum
mesela Şuraya bir yere gelmiş olsun y
treni devamını çizdiğimde Bunun arkası
Kaya denk gelecek şöyle bir şey çizmem
gerekiyor hocam nereden biliyorsunuz Bu
mavinin buraya kadar geldiğini Belki
daha ileride olacak Belki köprünün
üzerine denk gelecek belki tam L
hizasında olacak bilmiyorum ki kafama
göre salladım çünkü bununla ilgili bilgi
yok Hepsi olabilir Ben denklemini
yazmaya çalışacağım sadece y treni ne
kadar gitti Mavi Nokta buradaydı buraya
geldi ne kadar gitmiş oldu Kendi boyu
kadar gitmiş oldu e treni zaten bu kadar
Bak işte az önce söylediğim şeyler bir
önem arz etmiyor bu Mavi Nokta köprünün
üzerinde kalsaydı da ye treni kendi
kadar gitmiş olacaktı çok daha ilerilere
gitseydi de kendi kadar gitmiş olacaktı
Çünkü arka ucu kayaya denk gelecek sonra
öyle diyor Dolayısıyla buradaki denklem
y treni kendi boyu kadar gitti hız nedir
hız 2 v'dir 2v çarpı t'ler aynı Çünkü
aynı süreden bahsediyor soru işte bu iki
denklemi yorumlayacağım ve soruyu çözmüş
olacağım öncülere bakalım köprünün
uzunluğu x trenin uzunluğuna eşittir 2
tane denklem çıkartabildim Ben soruda bu
denklemlerde x trenin boyu ile ilgili
bir şey var mı Yok o zaman Ben bununla
ilgili yorum yapamam köprüden büyük
olabilir köprüden küçük olabilir köprüye
eşit olabilir soru O yüzden kesinlikle
sorusu zaten
bana verdiği bütün bilgileri Ben denklem
olarak yazdım Demek ki bununla ilgili
yeterli bilgi Elimde yok y trenin
uzunluğu köprünün uzunluğundan büyüktür
şimdi denklemlerimi kurcalıyorum burada
köprüyle de ilgili bilgi var y treni ile
de ilgili bilgi var köprü vt'ye eşitken
y treni 2vt'ye eşit çok bariz ki bu
trenin boyu köprüden çok daha büyük
ikinci öncülüm Kesinlikle doğru x trenin
en ucu köprüyü geçmeye başladıktan bir
süre sonra y trenin arka ucuyla aynı
hizaya gelir şimdi x trenin en ucu Şu
kırmızı nokta köprüyü geçmeye başlıyor
Yani bu kırmızı nokta ilerlerken bu mavi
trenin arkasıyla bir yerde denk gelirler
diyor Evet doğru Çünkü bunların hızları
farklı Bizim uçlarımız aynı hizada
sorunun başında ben gidiyorum ama y
treni çok daha hızlı beni geçip gidecek
dolayısıyla bir yerlerde onun arkasıyla
benim ucum denk gelecek ya bu kesin
olacak bir şey 3 öncülüm doğru ikiye
doğru dedim Üçe doğru dedim Sorumun
cevabı 2 ve 3D şıkkıdır ilk testimiz
böyleydi ikinci testi de daha da farklı
soru tiplerine bakacağız
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]